=Camino al Esplendor=
=Episodio 19=
Señor,
Li Mao tomó veneno.
¡Señor!
¿A quién más vio?
En la capital hay cosas
que no puedes destapar a tu antojo.
¿No querías saber
quién está detrás de mí?
Ahora,
si muero,
tú tampoco saldrás bien parado.
Investigaste fuera de tu jurisdicción
y empujaste a un funcionario a la muerte.
Prepárate
para acabar
en la tumba conmigo.
¿Qué crees
que me conviene más,
que confieses o que mueras?
(Residencia Xie)
Señorita,
¡muchas felicidades!
Vine especialmente
a felicitarla.
Me da vergüenza decirlo.
La última vez
le mostré la casa de al lado
y resultó ser propiedad
de un funcionario corrupto.
Hoy mismo las autoridades la confiscaron.
Por suerte tuvo buena estrella.
Mire la casa que compró.
Es mucho
más imponente que la de al lado.
Señorita, mire.
El subcomandante Zhao
está confiscando los bienes
de la casa vecina con sus hombres.
Para elegir una casa,
hay que tener buen ojo.
Y usted sí que tiene buen ojo.
Por suerte
no eligió la casa de al lado.
Si la hubiera comprado,
se habría metido en un buen lío.
¿Verdad, señorita?
¿No dejan acercarse?
Debe ser algo grave.
¿Qué habrán hecho para acabar así?
Señorita,
volvamos.
Los invitados aún nos esperan.
Señorita,
hace frío.
Entremos.
La tormenta en la capital
de verdad está por desatarse.
¡Soy inocente!
- ¡Muévete!
¡Sr. Zhao!
(Residencia Xu)
¡Por favor, déjennos ir!
¡Muévete ya!
¡Soy inocente!
¡Señor!
¡De rodillas!
¡Sr. Zhao!
¡Soy inocente!
¡Yo no hice eso!
¡Sr. Zhao!
¡Perdónenos, Sr. Zhao!
¡Tenga piedad!
¡Señor!
¡Perdóneme, Sr. Zhao!
¡Sr. Zhao!
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
(Ahora no sé qué será de mí.)
(Si no resisto las ganas de verla,)
(solo la pondré en peligro.)
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
Señor.
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
Vayan por allí.
Den un rodeo.
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
Vamos.
(Residencia Yu)
Señora,
ya lo confirmé.
La casa
sí la compró la Srta. Tingyun.
Ella...
Estos años echó raíces en el noroeste
y aprendió a moverse mejor.
Apenas llegó y ya supo dónde golpear.
Con ella al lado de Zhao Ling,
no sorprende que avance tan rápido.
Yo diría que
es mejor hacer las paces
que seguir sumando enemigos.
Podríamos aprovechar
el primer cumpleaños de Ji
para invitarla
y hablar con la Srta. Tingyun.
Srta. Tingyun...
Toma.
Señora.
Dicen que la Srta. Xie se mudó hoy
y lo celebró a lo grande.
¿Dónde se instaló?
En el callejón Shijia,
en la casa que usted quería.
No tiene quien la apoye,
acaba de llegar a la capital
y ya compró una casa junto
a la Academia Imperial.
Ella sí pudo,
pero yo no.
Pero ahora
usted es la señora de la familia Yu.
Por linaje,
talento
o familia política,
no puede compararse con usted.
Solo es
una mujer que huyó con un hombre
y terminó abandonada.
Esa lengua tuya...
Señora,
llegó la tarjeta
de una comerciante de Anzhou.
Dicen que es la paisana de su suegra.
La señora me mandó avisarle
para que usted la reciba.
Soy la Sra. Wu. Vengo con mi sobrina.
Mis respetos, Sra. Yu.
Siempre he oído elogios
de su poesía y su pintura.
(Sra. Wu, comerciante de sal de Anzhou)
Apenas llegué hoy a la capital,
descubrí que todas las damas
de buena familia
hablan maravillas de su reunión literaria.
Señora,
¡qué buena nuera tiene!
Me halaga, Sra. Wu.
No es para tanto.
Además del negocio de la sal,
mi familia también comercia
con hierbas medicinales.
Por casualidad,
conseguí estos dos lingzhi morados.
Son para que su suegra se reponga.
Espero que los acepte.
Es muy amable, Sra. Wu.
Mi suegra me pidió
que las atendiera como es debido.
Esto es para usted.
Es...
Anzhou está cerca del agua.
El pescado seco es muy sabroso.
Antes de venir,
mandé traer 10 jin
para que lo pruebe.
Señora,
este pescado seco de Anzhou
en la capital
se vende por decenas de taeles el jin.
Con un par de comidas se acaba.
No hace falta guardarlo.
La Sra. Wu sí sabe
hacer regalos originales.
Dicen que
en otra propiedad
hay más espacio.
Pero han venido de lejos.
Mejor quédense aquí.
Gracias, señora.
Mo Zhan,
que las sirvientas preparen todo
y que las atiendan bien.
Sí.
¿Ese perfume es de orquídea?
Quítate el velo.
Levanta la cabeza. Quiero verte.
Puesto que la señora lo pide,
me lo quitaré.
(Srta. Wu)
Por favor, esperen aquí un momento.
Iré por el carruaje
para llevarlas a la residencia
al oeste de la ciudad.
Muchas gracias.
¡Qué descuidada fuiste!
Al señor le encantan las orquídeas
y ella justo viene perfumada de orquídeas.
Es obvio que quería seducirlo.
Por suerte usted la descubrió.
Si no,
habría logrado engañarnos.
Cuando me casé con él,
tenía su edad,
16 o 17 años.
Era muy bonita.
¿Qué hombre no se fijaría en ella?
¿De dónde viene esa Sra. Wu?
De Anzhou.
¿Anzhou?
Dicen que los comerciantes de sal de allí
compran muchachas muy jóvenes del teatro
y las entrenan para complacer
a los hombres.
Las llaman Shouma.
Dime,
¿por qué crees que trajo a esa muchacha
a lucirse frente a mi suegra?
Y todavía se atreve a llamarse señorita.
¿Qué clase de señorita es?
Ahora cualquier donnadie
se atreve a jugar conmigo.
Solo porque mi familia es débil
y no tiene respaldo.
Perfecto.
Para el cumpleaños de Ji,
quiero celebrarlo por todo lo alto.
Quiero que todos vean
si de verdad mando en la familia Yu.
(Virtud que baña el terruño)
Señorita,
esto lo mandó la familia Yu.
Dicen que
es la invitación
al primer cumpleaños del niño.
Acaba de quitarle
a la Sra. Yu la casa que quería.
Ya había rencor y ahora hay más.
Esto huele a trampa.
(Invitación)
(Invitación al banquete del primer año)
(Han Feizi)
¡Qué complicado es moverse
en los círculos de la capital!
¿Qué trama la familia Yu
con este banquete?
Solo lo sabré si voy.
(Invitación Yu)
La Sra. Yake es famosa por sus celos.
Hasta a Mo Zhan, que es bastante bonita,
(Medidas)
la comprometió hace tiempo.
Y tú,
fuiste directo a lo que más le duele.
Señora,
la cintura ha aumentado media pulgada.
Durante las próximas dos semanas,
nada de cena.
Sí.
Señora,
la familia Yu envió una invitación
para el primer cumpleaños del niño.
(Invitación al banquete del primer año)
En el banquete del primer año
de la familia Yu,
habrá muchos invitados importantes.
Tú sabes bien
lo que está en juego.
Si vuelves a equivocarte,
no esperes que sea amable.
Entiendo.
Preparen dos vestidos bonitos
para la señorita.
Sí.
Mañana
te buscaré una buena familia.
Vamos.
La señora solo se preocupa
por llevar regalos a familias poderosas.
Pero ni siquiera deja comer a la señorita
ni le da ropa que le quede bien.
Vino aquí a sufrir.
Pero en algo tiene razón.
Si logro casarme bien,
podré librarme de ella.
(Residencia Yu)
¡Felicidades!
Muchas gracias, señora.
Pase.
Tenga.
Bien.
Tome, guárdelo bien.
Señora, por favor.
Por favor.
Por aquí, por favor.
Bien.
Señora.
Desde dos calles de distancia
ya se oyen los petardos de los Yu.
Qué gran celebración le preparaste a Ji.
Todo se ve de buen augurio.
Me halagas.
Ha pasado tiempo.
¿Cómo está?
(Sra. Wei)
Todo bien.
Mi nuera siempre me habla de ti.
Dice que organizas todo
con mucho gusto y cuidado.
Y viendo este banquete,
veo que tenía razón.
Gracias por sus elogios.
Por aquí, por favor.
(Residencia Yu)
¡Qué impresionante!
¡Qué lujo!
¿Qué hace ella aquí?
Señora,
la nodriza Shu fue personalmente
al callejón Shijia
a llevarle la invitación.
Es el cumpleaños de mi hijo.
¿Para qué la invitaron?
Las dos de Anzhou,
la Sra. Wu
y la Srta. Wu,
¿también vendrán hoy?
Sí.
El banquete imperial
cayó justo el mismo día
que el cumpleaños del niño.
No podía faltar.
Por aquí, por favor.
Ella ya llegó.
¿Quién cocina hoy?
Del Jardín Cuixi.
Añadan pan plano de sésamo.
Sí.
¿Qué significa esto?
Lo pidió el señor.
Señoras,
mi esposo fue inspector en el noroeste.
Al volver a la capital,
trajo comida de allá
para que la probara.
Este pan plano de sésamo me encantó.
Como siempre es tan atento,
lo recordó.
¡Qué atento es el Sr. Jingxiu!
¡Qué envidia!
Entonces probémoslo.
Sí, probémoslo.
Dicen que desde que el Sr. Zhao
volvió a la capital,
ni siquiera ha venido a verte.
¿Será que
ahora que tiene poder
olvidó todo lo que pasaron juntos?
Hoy hay muchas damas importantes.
Todas llevan las riendas de sus casas.
¿Quieres que te presente a alguien
para que encuentres esposo
y no desperdicies tu juventud?
¡Oye!
¡Cuida lo que dices!
¿No crees
que ahora
te pareces mucho
a alguien que ambas conocemos?
Si de verdad eres tan feliz,
¿por qué vienes
a pavonearte frente a mí?
No presumo.
Solo vivo mi vida.
No pensé que para ti
eso fuera presumir.
Si de verdad eres feliz,
después de tantos años de amistad,
claro que me alegro por ti.
Pero cuando recuerdo el pasado,
no puedo evitar sentir pena.
La Yake de entonces
se hizo famosa en todo Huaying
con una sola pintura de narcisos.
Pero ahora en tu taza,
¿todavía hay narcisos?
Cambia esto.
Fue idea de la señora.
Retírate.
Señora.
Toda la capital sabe
que al señor le encantan las orquídeas.
La señora lo dispuso así
porque la quiere.
Ve a buscar a la Sra. Wu.
Ya empieza el espectáculo.
Sí.
Esta joven es paisana de mi suegra.
Su apellido es Wu.
¡Qué bonito ese vestido de seda de Huzhou!
Me recuerda algo.
En aquel entonces,
cuando estábamos en Yongning,
el prometido de la Srta. Xie,
para que nadie más
vistiera la misma tela que ella,
compró toda la seda de Huzhou
que había en la ciudad.
Gastó una fortuna.
La trataba como a un tesoro.
Eso no se puede comparar.
El prometido de la Srta. Xie
es el famoso Sr. Zhao.
Entre sus familias
hay un abismo.
¿El Sr. Zhao que llevó a Li Mao
a la muerte?
¿No era ese señor
el que aún no estaba comprometido?
Yo había oído
que el prometido de la Srta. Xie
ya no reconocía ese compromiso.
La Srta. Xie es de alta cuna,
pero la Srta. Wu
solo pudo pintar en el banquete
porque mi señora admira su talento.
Ella retratará la celebración.
Pero en la pintura,
¿por qué no aparece la Srta. Xie?
¡Qué insolencia!
Señora,
el papel no da para todos.
Para mostrar
a todas las damas presentes,
no tuve más remedio
que dejar a algunas fuera.
En ese caso,
usa una hoja más grande
y vuelve a pintarlo.
Señora,
para que la pintura de hoy
esté a la altura de todas ustedes,
elegí especialmente el rarísimo
papel Bailu.
Es muy valioso
y este es el tamaño más grande.
Si lo cambio,
será más pequeño.
¡Qué pena que la Srta. Wu
no sea mejor pintora!
Hoy
tendrá que dejar a algunas fuera.
Todas las presentes
son invitadas de honor.
Y las vecinas,
¿cómo podrían quedar fuera?
Las damas con título imperial
y las señoras de cada casa,
por supuesto,
deben aparecer.
Con Li Mao muerto,
el Sr. Zhao apenas puede salvarse.
En este cuadro,
mucho menos cabes tú.
Espero que lo comprenda, Srta. Xie.
Otro día podemos pedirle
a la Srta. Wu que la pinte aparte.
En la pintura importan
la perspectiva y el detalle.
Añadir o quitar personas es sencillo.
Con tu talento,
seguro lo sabes.
Si aun sabiéndolo no puedes,
entonces
debe haber otra razón.
Si los Yu me invitaron hoy,
deben tratarme como invitada.
Pero ahora presionan a otros
para humillarme en público.
Sra. Yu,
¿así trata su casa a los invitados?
Que no pinte bien, pase.
Pero aquí se comparan rangos
y cargos de los esposos.
¿Qué clase de modales son esos?
No lo pensé bien.
Perdóneme, señora.
Haré otra composición
e incluiré
a todas las señoras.
Ve rápido.
Zhao Ling
se excedió en sus atribuciones
y actuó por encima de la corte.
Según la ley,
debe ser destituido e investigado.
¡Que entre Zhao Ling!
Su Majestad,
usé métodos extraordinarios
y torturé para obtener una confesión.
Sé que me excedí.
(Ministro Tian,
Gran Secretario del Salón Wenhua)
Sin embargo,
el reo Li Mao,
antes de morir, se arrepintió
y confesó sus delitos.
(Memorial sobre la malversación de fondos)
Y escribió la lista de sus cómplices.
Que Su Majestad decida.
¿Li Mao confesó?
¿Lo confesó todo?
¿Y entonces para qué murió?
(Malversación de fondos militares)
Así es.
Hay algo que ustedes no saben.
Zhao Ling
recibió una orden secreta mía
y vino a la capital por mandato imperial.
Y sobre investigar
fuera de su jurisdicción,
ustedes
lo juzgaron mal.
Sé que querías resolverlo cuanto antes
y no alcanzaste a informar
al Ministerio de Justicia.
Pero la corte tiene sus reglas.
Si hoy no te protegiera,
¿qué harías?
Merezco morir.
Hoy Su Majestad me ha protegido,
igual que en Yongning,
cuando perdonó que ocultara mi identidad.
Le
agradezco la gracia imperial.
Sí que has cambiado
desde entonces.
Quiero investigar a fondo
la corrupción de la sal.
Si usamos la confesión de Li Mao
para dar un escarmiento,
quizá los grandes corruptos
se contengan.
(Sun Wu, Dong Xuchang, Dou Jiande)
Pero
este encargo
te hará enemigos.
Si sale mal,
te costará la cabeza.
¿Te atreves a aceptarlo?
Haré todo lo posible
para no fallarle a Su Majestad.
Bien.
Recuerda.
Volviste por orden imperial
y estás autorizado para arrestar.
Gracias, Majestad.
(Residencia Yu)
Llegó la hora.
Comencemos el ritual de elección.
En otras familias,
la madre carga al niño.
Pero aquí,
¿por qué lo preside la Sra. Yu?
¿Crees que la nuera no querría hacerlo?
En esta familia,
la que manda sigue siendo la Sra. Yu.
Puede tener diez hijos,
pero en esta casa
solo manda una.
Hoy es el primer cumpleaños
de mi nieto Ji.
Gracias a todos por acompañarnos.
Si algo no está a la altura,
espero que nos disculpen.
Miren al niño.
Qué nariz tan recta
y qué ojos tan grandes.
Es igualito
a la Sra. Yu.
Con razón dicen
que los nietos son la debilidad
de los abuelos.
El niño se parece mucho a su abuela.
De grande,
seguro será muy bueno con ella.
Sí.
Qué adorable.
Ahora veamos
qué futuro elige Ji.
Primero, el amuleto de longevidad:
salud
y larga vida.
Que traiga bendiciones.
Segundo, la cuchara de oro:
riqueza y prosperidad sin fin.
Tercero, el pincel:
inteligencia, amor por el estudio
y un gran futuro.
- ¡Felicidades!
- ¡Felicidades, Sra. Yu!
¡Felicidades a la familia Yu!
Tiene pinta de continuar
el legado familiar.
Seguro le irá muy bien.
¡Recompénsenlo!
(Salón Jiuxiao)
Cuando yo aún era príncipe heredero,
te alistaste con una tarjeta mía.
En estos 5 años,
no solo has ganado batalla tras batalla,
también resolviste
este caso impecablemente.
Eso demuestra
que no me equivoqué contigo.
Zhao Ling,
mereces una recompensa.
Subcomandante de la Guardia de Capital,
de cuarto rango superior.
¿Qué te parece?
Muchas gracias, Su Majestad.
Levántate.
¿Ya subió al cuarto rango?
Sí, ¡qué rápido!
Sr. Zhao,
¿tiene un nombre de cortesía?
Su Majestad,
mis padres murieron cuando era pequeño
y nunca recibí uno.
Tengo poca instrucción.
Le ruego que me conceda uno.
Sí que sabes aprovechar el momento.
Huchen.
¿Qué te parece
ese nombre?
Gracias, Su Majestad.
¿Cuándo podré brindar
en tu boda con la Srta. Xie?
Ella...
Ahora mismo está en un banquete de los Yu.
Entonces ve con el Sr. Jingxiu
y pasa por tu amada.
Sí.
- Ven, siéntate.
- Vamos, siéntense.
Hace mucho que no nos vemos.
Siéntate aquí.
Perdonen cualquier descuido.
Pónganse cómodas.
Me sentaré junto a ti.
Hoy tenemos mucho que contarnos.
Así es.
Primero brindaré contigo.
Vamos.
No seas tan formal conmigo.
Qué elegante.
Toda una dama de buena familia.
¿Qué hiciste?
Yo invité personalmente a la Srta. Xie.
¿Por qué la sentaste al final?
Madre,
Mo Zhan siguió el orden de siempre.
Fue un descuido mío.
¡Absurdo!
Srta. Xie.
Ven.
Siéntate a mi lado.
Hace años que no nos vemos
y tenemos mucho que contarnos.
Ven.
Señora,
no merezco ese honor.
Siéntate.
Quizá no lo sepas.
Hace un momento, en el banquete imperial,
Su Majestad le concedió al Sr. Zhao
el nombre Huchen
y además le permitió
servir en la capital.
Pasó de un cargo local
a uno en la capital.
¡Vaya ascenso!
De ahora en adelante,
ustedes se quedarán en la capital.
Su Majestad incluso mencionó su boda.
Siéntate más cerca
y cuéntame.
Gracias por decírmelo, señora.
También agradezco el favor de Su Majestad.
Entonces sí que hay que felicitarte.
Parece que apostaste bien.
La Srta. Xie y el Sr. Zhao
sí que se quieren.
Vamos,
brindemos por la Srta. Xie.
- ¡Felicidades!
¡Felicidades!
¡Quién iba a pensar
que todo cambiaría tan rápido!
La Srta. Xie
no es una mujer cualquiera.
Hace 5 años,
dijiste
que aunque pasaran 10 años
o incluso varias décadas,
no le llegaría
ni a los talones a tu padre.
¿Y hasta dónde llegué ahora?
¿Ya puedo
sentarme
a la mesa con tu padre?
Quiero saber
si a ella le gusta cómo eres ahora.
Y ustedes,
¿ya fijaron fecha?
Eso no es asunto tuyo.
Estaba ocupada en la parte de atrás
y no sabía que mi nuera te había ofendido.
Fue culpa mía por no ponerle límites.
Discúlpala, Srta. Xie.
No dejemos que esto
arruine nuestra antigua relación.
Siempre te tuve cariño desde Huaying.
Parece que aún nos une el destino.
¿Por qué no somos amigas,
de igual a igual?
Tú y Zhao Ling acaban de llegar.
Así podremos apoyarnos.
¡Qué ocurrencia, señora!
Yake y yo
crecimos juntas desde niñas.
Si yo tratara de igual a igual
con su suegra,
¿en qué lugar
dejaría a Yake?
Fue mi nuera
quien te lastimó entonces.
¿Solo Yake?
Cuando el Sr. Jingxiu
fue a inspeccionar Ganlin,
el asunto de las cuatro
declaraciones juradas
quedó cerrado.
¿Cuatro?
Me permitiré decir algo
y recordarle al Sr. Zhao
que sea más prudente de ahora en adelante.
En la capital, las cosas
son muy complicadas.
No dejes que un impulso
arruine lo que has construido.
Por favor.
(Virtud y bondad duraderas)
Vámonos.
Menos mal trajimos paraguas.
Mire qué fuerte llueve.
Miren, ¿quién está ahí?
¿Quién?
♪Era un ave entre las nubes,
que errante cayó en el mundo♪
♪Que la escarcha cubra mis sienes,
y oculte mi figura de ayer♪
♪Con una pluma enfrento la tormenta
y borro toda falsa acusación♪
♪Que todos tengan hogar,
y una luz que alumbre en paz♪
Es el Sr. Zhao.
♪Que mi ingenio me lleve
a esta partida sin arrepentimientos♪
♪Por un pasado que no puede volver♪
♪A cambio, un cielo infinito para
volar libre♪
(Avance del próximo episodio)
(La lucha política)
(es como remar contracorriente.)
(Si no avanzas, retrocedes.)
(Tengo un peldaño delante.)
(Solo puedo seguir)
(hasta la cima.)
(Solo desde arriba)
(podré protegernos de verdad)
de las flechas que nos lanzan.
Ya llegamos hasta aquí.
Desde ahora, nuestras familias
lucharán hasta el final.
Ya te preparé el escenario.
De aquí en adelante,
no faltará quien actúe.
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪